Всем привет, этим выпуском я начинаю серию роликов о постройке троичного вычислителя.
Насколько мне известно, на данный момент это будет единственный в мире рабочий программируемый троичный вычислитель,
но, разумеется, совсем не первый.
Начало моего микро-сериала приурочено к пятидесятилетию троичного компьютера Сетунь-70.
Я постараюсь делать ролики как можно короче, и в каждом охватывать только одну маленькую тему.

Итак, сегодня мы поговорим об отладочном вводе-выводе, ибо если мы не можем внести или считать информацию, то к чему нам вообще вычислитель?!
Итак, вот эта плата ввода-вывода поможет мне в отладке моего вычислителя.
Если проводить аналогию с обычным компьютером, то эта плата является аналогом одновременно и клавиатуры, и монитора.
Давайте сначала рассмотрим функцию клавиатуры.
На этой плате расположены девять трёхпозиционных переключателей, которые на каждую из девяти соответствующих линий выдают
-5, 0 или +5 вольт, которые берутся с этого блока питания, в зависимости от положения переключателя.

Эти три уровня напряжения позволяют представить три разных состояния на каждой линии вычислителя.
В следующем видео мы обязательно поговорим о том, как именно я буду интерпретировать эти три состояния,
но на данный момент нам важно понять, что при помощи этой платы я могу завести в мой вычислитель девять линий по три состояния каждое.
Итого при помощи одной такой платы я могу закодировать 3^9 = 19683 разных стостояния.

Надеюсь, с функцией "клавиатуры" мы разобрались, а что с функцией "монитора"?
К каждой линии у меня подключен двуцветный светодиод, который показывает её текущее состояние.
Когда на линии у нас +5 вольт, диод горит зелёным, когда на линии 0, он погашен, а когда на линии -5 вольт, то диод горит красным.
Транзисторы здесь работают в качестве эмиттерного повторителя, то есть, просто усилитель, чтобы диоды не создавали нагрузки на линии ввода-вывода.
Итак, в режиме "клавиатуры" светодиоды просто дублируют положение переключателей.

Но теперь обратите внимание, что в среднем положении переключатель хоть и притянут к земле, но довольно слабо.
Поэтому если мы подадим на линию напряжение извне, то оно переборет переключатель, и диод отобразит входящую информацию.
Давайте я проиллюстрирую на простейшем примере: первая линия у меня будет работать в режиме вывода, а девятая линия будет работать в режиме ввода, то есть,
у меня переключатель стоит в центральном положении.
Я просто их замкну одну на другую, то есть, вывод первой линии у меня идёт в девятую линию.
В такой конфигурации светодиод на девятой линии будет повторять всё, что происходит на первой.
Разумеется, система у нас симметричная, и если переключатель на первой линии поставить в среднее положение, то он будет показывать всё, он будет дублировать всё,
что происходит на девятой.

Итого, мы умеем считывать информацию, а также подавать троичные сигналы в наш (пока ещё несуществующий) вычислитель.
В следующем ролике мы поговорим о том, как эти сигналы интерпретировать.
