Всем привет, в предыдущем ролике я рассказал, как работает вот эта плата ввода-вывода, позволяющая подавать троичные сигналы в наш (пока ещё несуществующий) вычислитель.
Сегодня мы поговорим о том, как эти сигналы интерпретировать.
Итак, на каждой линии наша система может быть в одном из трёх состояний: -5, 0 или +5 вольт.
Давайте мы пока забудем про существование отрицательного напряжения, и сделаем экскурс в старый добрый двоичный мир.
В двоичном мире кодировать состояния двумя (например, ноль и пять вольт) уровнями напряжения весьма стандартная практика.
Обычно напряжение в 0 вольт интерпретируется как логический ноль, а +5 вольт интерпретируется как логическая единица.
Итак, если забыть про третье положение переключателей, то на этой плате я могу закодировать девять битов информации, или 2^9 = 512 различных состояний.

Все ли хорошо помнят, как переводить числа из двоичной системы счисления в десятичную?
Давайте скажем, что у меня старшие биты расположены слева.
И тогда с каждым светодиодом мы свяжем целое число, которое равняется двум в степени номер светоида (если считать справа).
То есть, это будет 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256.
Затем мы значение в каждом бите умножим на соответствующее число и сложим всё получившееся.
Итого, 0+0+64+0+0+0+0+2+1 равняется 67.
То есть, это обычно записывается как 001000011_(2) = 67_(10)

Все вспомнили? Отлично. А теперь назад к троичной системе счисления.
Как и в двоичном случае, с каждым светодиодом мы свяжем целое число, которое равняется трём в степени номер светодиода.
Итого получим: 1, 3, 9, 27, 81, 243, 729, 2187 и 6561. Давайте переведём это девятитритное число в десятичную систему счисления.
Как и раньше, 0 вольт у нас будет соответствовать нулю, а +5 вольт будет соответствовать единице.
Итак, 0+0+729+0+0+0+0+3+1 = 733, или, в стандартной записи, 001000011_(3) = 733_(10).

А что будет, если я этот переключатель переведу в нижнее положение? Чему соответствует состояние в -5 вольт?
Вполне логично желание сказать, что один трит кодирует 0, 1 и 2. Однако мы будем делать не так.
Я использую троичную сбалансированную систему счисления, в которой -5 вольт соответствует минус единице.
Тогда получится, что наше девятитритное устройство ввода подаёт на вход в вычислитель -725.
Почему? Потому что это 729 умножить на -1, -729 + 3 + 1 = -725.

Сбалансированная троичная система -1,0,1 имеет ряд преимуществ перед вариантом 0,1,2.
Например, для представления отрицательных чисел нам не нужно городить дополнительный код и тому подобные костыли.
Единственное неудобство - это запись троичных чисел на бумаге, т.к. символ минуса уже используется для других целей.
Поэтому люди используют разные ухищрения, например, Брусенцов это же число записывал, используюя перевёрнутую единицу.
То есть, чтобы записать вот это число на бумаге, Брусенцов писал ноль, ноль, минус один, ноль, ноль, ноль, ноль, один, один в троичной системе равняется семьсот двадцать пять в десятичной.
Кто-то ставит палки над единицей, вариантов очень много.
Я же хочу остаться в рамках стандартных шрифтов, поэтому я буду использовать символы N,O,P для записи -1, 0 и +1.
Заодно при таком подходе я могу отказаться от индексов системы счисления и просто писать
OON OOO OPP = -725.

А теперь, на сладкое, я показываю устройство преобразования троичного кода в десятичный, которое призвано чуть-чуть облегчить жизнь, снимая нагрузку с головного мозга.
У меня вычислитель будет трёхтритным, то есть, ячейки памяти могут хранить числа от -13 до +13.
Это устройство получает на вход два трёхтритных числа (шесть проводов на вход), преобразует их в десятичные и отображает.
То есть, например, я ему задаю одно трёхтритное число и второе трёхтритное число.
-9-3-1 = -13, 9+3+1=+13.
Например, 9+3+0 = +12. Или например 0+0+0=0.
У ней внутре неонка!
Причём в буквальном смысле. Внутри спрятан микропроцессор ATMega328p, который преобразует троичный сигнал в двоичный, и управляет через драйверы неоновыми индикаторами с десятичными цифрами.
Несмотря на использование двоичной логики, это не является отступлением от троичных принципов вычислителя,
поскольку используется исключительно для развлечения, и никак не будет влиять на работу непосредственно вычислителя.

На этом я завершаю краткий эксукрс в системы счисления, а в следующий раз мы поговорим об основном строительном материале для нашего троичного вычислителя, 
а именно о троичных мультиплексорах.

Всем пока!


