Всем привет, продолжаем разговор о постройке троичного вычислителя.

В прошлых выпусках я рассказал, как работает вот эта плата ввода-вывода а также об основах сбалансированной троичной системы счисления.
Сегодня же мы поговорим о крайне важной вещи: о троичных мультиплексорах.
Эта тема особенно важна тем, что троичный мультиплексор является базовым блоком, из которого будет построено всё, абсолютно всё остальное.

Логически троичный мультиплексор может быть представлен как блок с пятью выводами, которые я назову S,N,O,P и C.
Тот, кто следил за моими анонсами на других сайтах, наверняка думает, что сейчас я буду говорить вот об этой плате.
А вот и нет!
Смотрите, вот этот переключатель - это самый настоящий троичный мультиплексор-демультиплексор!
Линия S (селектор) работает только на вход, и может принимать одно из трёх возможных состояний,
которые на нашем переключателе соответствуют трём разным положениям.
В зависимости от линии S мы замыкаем линию C с одной из линий N, O или P.
Давайте посмотрим, как оно работает.

Итак, например, сейчас линия S находится в состоянии N, так что на линии C отображается всё, что происходит на линии N.
Если мы переставим селектор S в состояние P, то мы соединим выводы C и P.
И тогда на выводе C будет дублироваться вся информация со входа P.
И, как нетрудно догадаться, если селектор S находится в состоянии O, то мы соединим выводы O и C.
Таким образом, информация протекает из O в C, игнорируя N и P.

Всем хорош наш мультиплексор, но есть у него один недостаток - надо селектор руками переставлять, что сводит на нет смысл постройки вычислителя.
Давайте избавляться от механики, перейдём на чистую электронику.
Заодно я своему сыну смогу отдать его конструктор молодого электронщика.
Вариантов изготовления электронного троичного мультиплексора масса, но мне больше всего приглянулся вариант, предложенный Александром Шабаршиным.
Он использует аналоговые ключи dg403, которые, будучи подключены вот таким образом, позволяют получить два троичных мультиплексора.

Вот эта платка назыается тримукс, и это оригинальный дизайн, предложенный Александром.
Оставив абсолютно ту же схему, я чуть-чуть подрихтовал дизайн, сделав его малость более компактным, и самое главное, не требующим пайки выводных деталей.
Так что однажды я сел, крякнул, и запаял восемь сотен корпусов микросхем, получив четыре сотни вот таких платок.

Давайте посмотрим, как она работает. Вот эти три вывода - это биполярное питание для ключей.
Как я и сказал, на этой плате расположено два независимых троичных мультиплексора, поэтому мы видим два набора по пять линий S,N,O,P и C.
Давайте подключим один из них к плате ввода-вывода, и убедимся, что всё работает согласно ожиданиям.

Сейчас селектор находится в положении N, поэтому у нас соединены линии N и C, а линии O и P игнорируются.
Давайте мы убедимся, что изменения на линии N сразу же отражаются на линии C.
Важным моментом является то, что эта плата не только троичный мультиплексор, но также троичный демультиплексор.
Она симметрична и может работать в обе стороны. Сейчас у меня соединены линии N и C, и все изменения на линии C сразу же отражаются на линии N.
Если я поставлю селектор в положение O, то у меня соединены линии O и C, и любое изменение на линии O отражается на линии C.
Поставив селектор на линии P, я соединяю P и C, и поэтому любое изменение на линии P отражается на линии C.
Разумеется, это всё по-прежнему симметрично, и любое изменение на линии C также отражается на линии P.

Отлично, мультиплексор работает как полагается.

Из таких мультиплексоров можно построить настоящий компьютер, но обо всём по порядку.
Первое осмысленное устройство, которое я сооружу, это будет ячейка памяти, это можно сделать буквально за пару секунд.
Смотрите: хлоп и ячейка памяти готова!
Ну а если серьёзно, то о троичной памяти мы поговорим в следующем выпуске.

На этом третий эпизод первого сезона подходит к концу,
всем здоровья и до новых встреч!

